Δεν είμαστε και στην
καλύτερη διάθεση αλλά...
Δεν ξέρω αν είναι...
Είμαστε σκατά. Αλλά έτσι
γίνεται σε μιά τραγωδία.
Το κρύβεις.
Το θάβεις.
Που είναι το γαμημένο το μπουκάλι;
Είναι καταπληκτικός τύπος.
Γιατί; Ηλίθιε.
Επειδή δεν πεθάναμε;
Ακριβώς. Αυτό έχω να πω μόνο.
Γάμησε το.
Έλα τώρα.
Νιώθουμε σκατά για
αυτό που μόλις έγινε.
Καταλαβαίνεις τι λέω;
Μιλάμε για τον φίλο μας
που έγινε έτσι λόγω
της κατάστασης μας.
Είναι πολύ μακρινό.
Γιατί είμαι σκατά;
Το μόνο που θέλω να κάνω
είναι να πάω σπίτι ζωντανός.
Γάμησε το. Συγγνώμη.
Πως θα πάω στην γυναίκα μου
να της πω πως πέθανε;
G
GM
GMT
GMTe
GMTea
GMTeam
GMTeam m
GMTeam mo
GMTeam mov
GMTeam movi
GMTeam movie
GMTeam movies
Μετάφραση: Elsa
Η ΔΙΑΜΑΧΗ ΤΟΥ ΝΤΑΡΦΟΥΡ
ΕΧΕΙ ΟΡΙΣΤΕΙ ΩΣ ΓΕΝΟΚΤΟΝΙΑ
ΚΑΙ ΩΣ Η ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΑΝΘΡΩΠΙΣΤΙΚΗ
ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ 21ΟΥ ΑΙΩΝΑ.
ΠΑΝΩ ΑΠΟ 2.5 ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ
ΚΑΤΟΙΚΟΙ ΕΧΟΥΝ ΕΚΤΟΠΙΣΤΕΙ
ΚΑΙ Ο ΑΡΙΘΜΟΣ ΤΩΝ ΝΕΚΡΩΝ
ΕΧΕΙ ΦΤΑΣΕΙ ΤΙΣ 400,000.
Μπορεί και να μην επιστρέψουμε.
Δεν έχει νόημα αυτό
που κάνουμε σήμερα.
Αυτό όμως θα κάνουμε.
Είναι πολύ ενοχλητικό.
Αν αυτός ήταν ο στόχος
τους, τον πέτυχαν.
Θα σου πω.
Τσάμπα δάνειο στον Αλ
Μπασίρ για το παλάτι του.
Το ξέρατε αυτό; Δεν το ξέρατε;
Οι Κινέζοι έδωσαν δωρεάν
δάνειο στον Αλ Μπασίρ
για το παλάτι του.
Πόσο μαλακία είναι αυτό;
Ανούσιο.
Θα ήθελα πολύ να σε δω
στο πάρτυ του Μπασίρ.
Αν μπορούσαν καλό θα
ήταν να τους εκπαίδευαν
κιόλας οι Κινέζοι.
Τουλάχιστον θα
έρχονταν στην ώρα τους.
Έκπληξη.
Κάλλιο αργά παρά ποτέ.
Αν μαζευτείτε όλοι θα σας
δώσω το δρομολόγιο μας.
Εντάξει. Εδώ είμαστε.
Λοιπόν παιδιά.
Θα πάμε 200 μίλια προς το βορρά.
Σας παρακαλώ δώστε προσοχή.
Συγγνώμη.
Θα ακυρώσω την αποστολή αν
δεν έχω την απόλυτη προσοχή
και την απόλυτη
συνεργασία από όλους σας.
Το καταλαβαίνετε; Αυτή μπορεί
να είναι επικίνδυνη περιοχή.
Εντάξει.
Θα μας πάρει τρεις
ώρες να φτάσουμε εκεί.
Θα μείνουμε εκεί γιά περίπου
μία με μιάμιση ώρα.
Μιάμιση ώρα; Πόση είμαστε εδώ;
Δεν θέλω καμία συζήτηση.
Αυτό είναι.
Θέλω να υπογράψετε
όλοι το εξιτήριο τους.
Μόλις τελειώσουν μπορούμε να
κάνουμε την κίνηση μας, εντάξει;
’νοιξε πάλι το ράδιο.
Με αντιλιακό με δείκτη
312. Μιάμιση ώρα.
Πρέπει να είμαστε με αυτόν
τον τύπο άλλες έξι ώρες.
Τι λέει το πρόγραμμα;
Μπορούμε να ξεκινήσουμε;
Μπορούμε να τα
βάλουμε αυτά στο αμάξι;
Πάμε.
Πάμε. Φέρε το αντιηλιακό σου.
Ξεκινάμε. Καλυμμένοι από μιά σκηνή.
Χαμογελάστε.
Χαμογελάστε στο φακό. Έτσι μπράβο.
Αυτό είναι παιχνίδι στον φακό.
Εδώ καίει φίλε.
Στην Αφρική κάνει
ζέστη. Έτσι δεν λένε;
Ναι κάνει.
Θέλεις αντιηλιακό;
Όχι, ευχαριστώ.
Εντάξει.
Είμαι σίγουρος πως έχουμε
ξανασυναντηθεί κάπου.
Δεν έχουμε δουλέψει μαζί, έτσι;
Όχι.
Θα το βρω.
Είχες γράψει μεγάλο άρθρο πάντως.
Ναι, ήμουν τυχερή.
Είναι περίεργο γιατί
όλα μοιάζουν ίδια.
Όλα είναι επίπεδα και έχουν
αυτούς τους βράχους εδώ
που σε κάνουν να χάνεσαι.
Τι είναι αυτή η
αμμοθύελλα εκεί πάνω;
Σε πειράζει να σε
τραβήξω μιά φωτογραφία;
Η κόρη μου θέλει να
καταγράφω τα πάντα.
Είναι μιάς χρήσης. Μία στα γρήγορα.
Ευχαριστώ.
Ανεμοστρόβιλος είναι.
Έχεις ξαναέρθει εδώ;
Ναι, έχω ξαναέρθει.
Ωραία. Εμένα είναι η πρώτη μου φορά.
Παιδιά, έχει πολύ ζέστη εδώ μέσα.
Μπορείτε να ανοίξετε
το κλιματιστικό;
Φίλε, μπορείς να
κόψεις λίγο ταχύτητα;
Όχι. Συνέχισε. Έχουμε δύο
ώρες ακόμα για να φτάσουμε.
Συνεχίζουμε.
Το καταλαβαίνω αλλά αν
κοιτάξεις αριστερά...
Συνεχίζουμε. Έχουμε δύο ώρες ακόμα.
Στις 10 η ώρα υπάρχει ένα
κόψιμο στον δρόμο και θέλω να...
Μπροστά τα κεφάλια. Θα
περάσουμε μέσα από το χωριό.
Πρέπει να περάσουμε
μέσα από το χωριό.
Είμαστε εδώ με τον λοχαγό Τομπάμκι.
Δεν είμαστε διακοπές. Θα
περάσουμε μέσα από το χωριό.
Γι'αυτό εσύ...
Εδώ υπάρχουν κάμερες των αφρικανών για
να έχουν αποδείξεις για την γενοκτονία
και για τις παραβιάσεις.
Λοχαγέ, θα έλεγες
πως αυτό αριστερά μας
είναι σημάδι της γενοκτονίας
και πως είναι μαζικός τάφος;
Κανένα σχόλιο παρακαλώ;
Σταμάτα το αμάξι.
Λοχαγέ;
Προχώρα. Σταμάτα εκεί.
Τι συμβαίνει;
Πάμε να δούμε.
Πάμε να το ερευνήσουμε.
Εντάξει.
Τα Ενωμένα Έθνη συσκέπτονται
για το αν γίνεται γενοκτονία
στην περιοχή του Νταρφούρ.
Αυτό συνέβη γιατί όταν
δημιουργήθηκαν θέματα
εναντίον της κυβέρνησης, ήρθε
και το τέλος των Τζάντζαγουϊντ.
Και αυτό είναι το αποτέλεσμα.
Βλέπω κρανία και παιδιά.
Όλοι. Ολόκληρο το χωριό.
Θα έκαιγαν όλο το χωριό.
Δεν ήξερες τίποτα γι'αυτό λοχαγέ;
Το μόνο που μπορώ να πω είναι ότι αυτό
είναι αποτέλεσμα της εκεχειρίας της Δύσης.
Καταστρέφει αυτούς που
κανονικά θα έπρεπε να βοηθήσει.
Δηλαδή λες πως η εκεχειρία
δεν έπρεπε να γίνει;
Δεν φταίνε οι εκεχειρίες.
Ο Μπασίρ υπόσχεται κάτι στη Δύση
και μετά κάνει το εντελώς αντίθετο.
Κι αυτό έχει το αντίθετο αποτέλεσμα.
Και τι θα γίνει με την ελλειψη
βοηθητικών ομάδων;
Γιατί δέχονται συνέχεια επιθέσεις
από την εθνοφρουρά, έτσι δεν είναι;
Και από τους αντάρτες επειδή
υπάρχει αυτή η έλλειψη.
Πάμε. Τελειώσαμε απο εδώ.
Πάμε.
Δεν θέλεις να μου
απαντήσεις, λοχαγέ;
- Είναι μιά απλή ερώτηση.
- Πρέπει να πάμε στο χωριό.
Πάμε.
Τι κάνει η αφρικανική Ένωση για
να προστατέψει τους Σουδανούς
από αυτές τις επιθέσεις από
την ίδια την κυβέρνηση, λοχαγέ;
Λοχαγέ!
Παιδιά πάμε. Πίσω στο χωριό.
Ελάτε.
Ειρήνη.
Ειρήνη και σ'εσένα.
Τι κάνεις;
- Καλά;
- Καλά.
Έφερες το δώρο;
Εκεί είναι.
Δείξ'το μου.
Μπορείς να φύγεις.
Μοχάμεντ, πήγαινε πάρε το ξύλο.
Κουνήσου. Θες και βοήθεια; Γρήγορα!
Κάτσε εδώ μαλακά για να μην πέσεις.
Με το θέλημα του Θεού, όταν γυρίσουμε
σπίτι θα έχουμε κάτι να φάμε.
ΧΩΡΙΟ ΝΑΜΠΑΓΚΕΑ ΝΤΑΡΦΟΥΡ
Μαζευτείτε όλοι γύρω σας παρακαλώ.
Αυτός είναι ο Σόλεμαν,
ο αρχηγός του χωριού.
Λένε πως είστε ευπρόσδεκτοι, πως
μπορείτε να γυρίσετε το χωριό,
να δείτε ό,τι θέλετε,
να πάρετε φωτογραφίες.
Θα μείνουμε εδώ για
μία με μιάμιση ώρα.
Υπάρχουν καναδυό άνθρωποι
που μιλάνε λίγα Αγγλικά,
αλλά έχουμε κάποιον να
μεταφράζει γι'αυτούς.
Οπότε εσείς δεν είστε μεταφραστές.
Έφεραν επίσης δώρα για
εσένα και τους κατοίκους.
Είναι ξεχωριστά από αυτήν την κυρία.
Εντάξει.
Λέει, "Καλως ορίσατε, το
χωριό είναι ανοιχτό για εσάς. "
Εντάξει.
Ακολουθήστε αυτούς.
Γιατί τα παιδιά κρύβονται;
Γιατί οι Τζάνταγουϊντ
τα κάνουν στρατιώτες.
Μα είναι παιδιά.
Συμβαίνει συνέχεια.
Αυτό είναι το...
Ναι, μπορείτε να πάτε. Πηγαίντε.
Αν θέλεις οτιδήποτε...
Σε παρακαλώ, ακολούθησε τους.
Ευχαριστώ.
Μπορείς να ρωτήσεις ευγενικά
τον αρχηγό αν έχει δει κάποια
συνεργασία μεταξύ των
κυβέρνησης και των Τζάντζαγουϊντ
σε κάποια άλλη επιδρομή;
Δεν έχουμε αποδείξεις
γι'αυτό, αυτό είναι ξεκάθαρο.
Οι άνθρωποι έχουν κάποια ιδέα...
Γειά σου.
Μιλάς αγγλικά;
Πως είσαι; Καλά;
Καλά.
Δόξα τω Θεώ. Με λένε Μόλιν.
Μπορώ να σου μιλήσω;
Ναι.
Πως σε λένε;
Με λένε Χαλιμά.
Μην φοβάσαι.
Θέλω να σε βοηθήσω.
Το μωρό σου είναι όμορφο.
Δόξα τω Θεώ.
Που είναι ο άντρας σου;
Πέθανε.
Είδε το μωρό πριν πεθάνει;
Όχι.
Σε έχουν βιάσει;
Είναι επικίνδυνα εδώ.
Πολύ νόστιμο. Θρεπτικό.
Με συγχωρείτε, δεσποινίς.
Μπορείτε λίγο να
κοιτάξετε από την κάμερα;
Ευχαριστώ.
Αυτός ο αριθμός, δραπέτευσαν και
κανείς δεν ξέρει πού βρίσκονται.
Έχουν περάσει οι Τζάντζαγουϊντ
καθόλου από αυτό το χωριό
ή από την περιοχή γενικά;
Δεν έχουν μπει ποτέ σ'αυτό το χωριό,
αλλά κατέστρεψαν
όλα τα χωριά γύρω μας
και όλους τους ανθρώπους,
κάποιοι σκοτώθηκαν,
κάποιοι πήγαν στο στρατόπεδο
και πολλοί άλλοι
δεν ξέρει πού πήγαν.
Σε ρωτάει,
γιατί εσείς,η Αφρικανική Ένωση
δεν μας προστατεύετε ποτέ;
Γιατί έρχεστε αφού έχουν
καταστραφεί όλα τα χωριά μας
και έρχεστε και μας
ρωτάτε τι συμβαίνει;
Το μόνο που μπορώ να σας πω
είναι πως μας έχουν δοθεί πολύ
περιορισμένες εντολές από τον Μπασίρ,
τον αρχηγός σας, ο οποίος μας έχει
επιτρέψει να μπούμε στη χώρα σας
μόνο για ανθρωπιστικούς λόγους,
γιατί δεν μας έχει
δοθεί ακόμα η εντολή
να εμπλακούμε ή να επιτεθούμε.
Το μόνο που μπορούμε να
κάνουμε είναι να επιβλέπουμε.
Μπορούμε να δώσουμε
φαγητό και στέγη.
Μέχρι εκεί.
Είναι πολύ καλή ερώτηση.
Λέει πως, πάντα πολλοί από την
Αφρικανική Ένωση έρχονται και μας ρωτάνε
τι συμβαίνει και πότε έγινε αυτό,
αλλά ποτέ δεν έγινε τίποτα
για να προστατευθούμε ή
να μας σώσουν τις ζωές μας.
Θα προσπαθήσω να δω αν μπορούμε να φέρουμε
περισσότερες στρατιωτικές ομάδες εδώ,
αν θα συμφωνήσουμε πως πρέπει
να υπάρξει μεγαλύτερη προστασία.
Αλλά όπως είπα, είναι
μιά πολύ αργή διαδικασία.
Έχουμε να κάνουμε με πολιτικούς.
Είμαι απλά ένας στρατιώτης
που εκτελώ ορισμένες εντολές,
αλλά σε παρακαλώ πες του πως κάνουμε
ό,τι μπορούμε για να
είναι οι άνθρωποι προστατευμένοι
και το χωριό ασφαλές.
Οι Τζάνταγουϊντ είναι
μεγάλο πρόβλημα για εμάς.
Μας σκοτώνουν και βιάζουν τις
γυναίκες και τα παιδιά καμιά φορά.
Αν μας πάρουν ένα καλό αγόρι, ένα
καλό παιδί, το παίρνουν μαζί τους...
και μαθαίνει να είναι
Τζάντζαγουϊντ καθώς μεγαλώνει.
Γι'αυτό έχουμε τόσα πολλά
προβλήματα, έτσι χάνουμε πολλά παιδιά.
Βιάζουν τόσες πολλές γυναίκες.
Από το χωριό;
Ναι, από το χωριό.
Αφού ακόμα γίνεται ανοικοδόμηση.
Τώρα το ξαναφτιάχνετε.
Ναι, αλλά τι άλλο
μπορούμε να κάνουμε;
Συνεχίζετε να το φτιάχνεται πάντως.
Συνεχίζουμε να χτίζουμε γιατί όταν
έρχονται καταστρέφουν τα σπίτια μας.
Έρχονται και καταστρέφουν.
Δεν μπορώ να ζήσω
έτσι, θα ξαναχτίσω.
Αλλά γιατί μένετε εδώ;
Τι να κάνω; Αυτή είναι η χώρα μου.
Μπορείς να πας σπίτι,
θα έρθω αργότερα.
Πόσο καιρό εσύ και
η οικογένεια σου...
Πόσο καιρό μένετε εδώ;
Πρέπει να κάτσουμε κάτω και
να σου δείξω την ιστορία μου.
Θα κάτσεις μαζί μου να
σου δείξω την ιστορία;
Ασφαλώς.
Αυτό θα ήταν τέλειο.
- Εντάξει.
- Αυτό θα ήταν καλό.
Αυτά είναι τα παιδιά σου;
Ναι.
Πως σε λένε;
Με λένε Χαντίτζα Ιμπραΐμ.
Χάρηκα για την γνωριμία.
Έχεις υποστεί
σεξουαλική παρενόχληση;
Πόσο χρονών είσαι;
Είμαι 23.
Θυμάσαι ποτέ να
υπήρχε ειρήνη όσο ζεις;
Όχι.
Δεν υπήρξε ποτέ ειρήνη.
Λόγω της οικογένειας μου.
Ο άντρας μου, η μητέρα μου
και ο πατέρας μου σκοτώθηκαν.
Αυτό είναι πολύ λυπηρό.
Θα φέρουμε βοήθεια στη χώρα σας.
Όλα θα πάνε καλά.
Είμαι μόνη στην οικογένεια, δεν έχω
συγγενείς. Ούτε μητέρα, ούτε πατέρα.
Είσαι πολύ γενναία που μου μιλάς.
Καταλαβαίνω πόσο δύσκολο
μπορεί να είναι αυτό για'σένα.
Ευχαριστώ.
Αν μπορούσες να κάνεις
μιά θετική ευχή
για τη χώρα σου,
ποιά θα ήταν;
Θετική;
Να γίνονται μόνο
θετικά και όχι αρνητικά.
Θα φροντίσουμε η
ιστορία σου να ειπωθεί
και πως οι άνθρωποι θα σας
βοηθήσουν εσάς και τη χώρα σας.
Εντάξει;
Αυτοί οι άνθρωποι...
Αυτοί οι άνθρωποι με βίασαν.
Είναι οι Τζάντζαγουϊντ.
Έρχονται και βιάζουν τις γυναίκες.
Ξέρεις αν έχουν μολυνθεί
με τον ιό του AIDS;
Έχεις AIDS;
Δεν ξέρω αν έχω AIDS.
Μπορεί όχι. Μπορεί ναι.
Αν αρρωστήσω τότε θα το καταλάβω.
Αν πεθάνω, θα το καταλάβω.
Λένε στις γυναίκες,
τις τρομοκρατούν ίσως
αφήνοντας τες να νομίζουν πως
είναι μολυσμένες όταν τις βιάζουν;
Ξέρω κάποιες γυναίκες
που τους λένε...
Όταν πάνε σ'αυτές τους λένε,
"Θα σας δώσουμε AIDS σήμερα.
Θα πεθάνετε σήμερα. "
Οι βιαστές και οι εθνικιστές του
Νταρφούρ συνεχίζουν τις ενέργειες τους
παρά την συμφωνία εκεχειρίας και τις
τρεις επαναστάσεις των Ηνωμένων Εθνών.
Η μεγαλύτερη κρίση της
ανθρωπότητας χειροτερεύει.
Ειλικρινά...
Ειλικρινά λυπάμαι
και είμαι ευγνώμων που μπόρεσες
να μας πεις τη ιστορία σου.
Στο δρόμο σήμερα
από την Αφρικανική
Ένωση, την βάση τους...
Στο δρόμο μας είδαμε κόκκαλα,
ανθρώπινα κόκκαλα,
έναν μαζικό τάφο. Δεν
είναι πολύ μακριά από εδώ.
Δεν φοβάσαι,
γνωρίζοντας τι έχουν κάνει οι
Τζάντζαγουϊντ στους κατοίκους;
Δεν φοβάσαι για την γυναίκα
σου και τα παιδιά σου;
Να σου εξηγήσω.
Δεν είναι εύκολο για
εμένα να φύγω από το χωριό.
Θα χάσω τους συγγενείς μου.
Αυτός ο πόλεμος με τους
Τζάντζαγουϊντ γίνεται από το '88.
Πριν ζούσαμε μαζί με
τους Τζάντζαγουϊντ.
Πριν ήμασταν κι εμείς
και αυτοί Σουδανοί.
- Ήσασταν μαζί.
- Ναι.
- Οπότε τους ξέρεις.
- Τους ξέρω γιατί είναι ’ραβες και εμείς μαύροι.
- Είναι ’ραβες και εσείς είστε μαύροι.
- Ναι, αλλά είμαστε και οι δύο Σουδανοί.
Υπάρχει διαφορά
τώρα σε σχέση με πριν
που ζούσατε με αμοιβαία ειρήνη;
Να σου δείξω την ιστορία μας,
είναι μέσα σ'αυτό το κουτί.
- Τι είναι αυτό;
- Εδώ έχω όλη την ιστορία των προγόνων μου.
Θα σου δείξω αμέσως τώρα.
- Είναι η ιστορία των ανθρώπων σου, του χωριού;
- Είναι του παππού του προπάππου μου.
- Είναι πολύ πολύτιμες.
- Ναι, τα φύλαγε αυτά.
Που μιλούσαν για τον πόλεμο πριν.
’ρα δεν μιλάμε για Μουσουλμανισμό
εναντίον του Μουσουλμανισμού.
Είναι κάτι περισσότερο. Μιλάμε
για ’ραβες εναντίον των Αφρικανών.
Οι ’ραβες είναι εντελώς
ενάντια σε εμάς τους Αφρικανούς.
Υποκρίνονταν πως ήταν
Μουσουλμάνοι αδέρφια μας.
Υποκρίνονταν...
Είναι ένας φυλετικός πόλεμος.
Να υπάρχουν μόνο ’ραβες.
Σ'ευχαριστώ πάρα πολύ.
Τέλειο υλικό, φίλε. Έχουμε
πολύ ωραία πράγματα εκεί.
Εδώ και εκατοντάδες
χρόνια γίνεται αυτό,
σκοτώνουν ο ένας τον άλλον.
Και φαίνονται σαν να
είναι περήφανοι για αυτό.
Γαμώτο.
Το ξέρω πως έχεις δίκιο.
Προσπαθώ να μην το σκέφτομαι.
Γειά σας.
Πρέπει να φύγουμε τώρα.
Πρέπει να γυρίσουμε
πίσω πριν νυχτώσει.
Φεύγουμε.
Κοίτα εδώ κάτω.
Σταμάτα εδώ.
Δεν είναι φάλαγγα της
Αφρικανικής Ένωσης, έτσι;
Όχι. Οι Τζάντζαγουϊντ πλησιάζουν.
- Πόσο μακριά είναι;
- Περίπου 30 λεπτά μακριά.
Πηγαίνουν προς το χωριό;
Δεν ξέρω. Δεν είμαι σίγουρος.
Μπορούμε να κάνουμε κάτι;
Εγώ λέω να γυρίσουμε πίσω.
Πάμε πίσω. Αν δε πάμε,
θα τους σκοτώσουν όλους.
Αν είμαστε εκεί,
δεν θα τους πειράξουν
- γιατί θα τους παρακολουθούμε.
- Όχι.
Με κοιτάς σαν να
είμαι τρελός. Τι είπα;
- Όχι. Θέλω να γυρίσω πίσω.
- Αυτό είναι τρέλα.
Είσαι τρελός για να
το πιστεύεις αυτό.
- Νομίζω πως είναι καλή ιδέα.
- Δεν θα κάνουν τίποτα
γιατί είμαστε Αμερικανοί.
Είμαστε εδώ για να
αλλάξουμε τα πράγματα.
Μπορούμε να σώσουμε
αυτούς τους ανθρωπους.
Μπορεί να έχεις δίκιο.
Αν ο τύπος είναι εδώ,
είναι πιθανό να μην
πειράξουν τους κατοίκους.
Το ξέρεις πως μπορεί να
μην είναι έτσι, λοχαγέ.
- Δεν ξέρουμε τίποτα.
- Ξέρετε.
Δεν ξέρουμε τίποτα άρα
η απόφαση είναι δική σας.
Εγώ λέω να γυρίσουμε πίσω.
Τι είσαστε, ήρωες; Είμαστε
εδώ μόνο για αναφορά.
Τι εννοείς;
Τι δουλειά έχουμε εδώ αν
δεν κάνουμε κάτι θετικό;
Νομίζω πως είναι πολύ κακή ιδέα.
Αυτοί οι άνθρωποι είναι επικίνδυνοι.
Όταν ξαναήρθαμε εδώ οι
Τζάντζαγουϊντ πέρασαν
και καταφέραμε να το προστατέψουμε.
Τώρα δεν είμαστε σίγουροι
πως πάνε στο χωριό.
Μπορείς να μας πεις με
σιγουριά πως θα είμαστε εντάξει;
Δεν μπορούμε να εγγυηθούμε
την ασφάλεια σας.
Δεν θα τους αγγίξουν
αν είμαστε εμείς εκεί.
Δεν θα γίνουν γνωστά
όλα αυτά στον τύπο
αν δεν καταφέρουμε να
επιστρέψουμε στην πατρίδα.
Δεν μπορούμε να μην κάνουμε
τίποτα ενώ γνωρίζουμε
πως τους σφάζουν.
Πρέπει να πάρουμε μιά απόφαση.
Αν θέλετε να γυρίσετε
πίσω, γυρίστε πίσω.
στην πατρίδα, γυρίστε.
Πρέπει να πάρουμε μιά απόφαση τώρα.
Το καταλαβαίνετε; Πρέπει
να πάρουμε τώρα μιά απόφαση.
Θέλω να γυρίσουμε πίσω.
Αυτό είναι λάθος παιδιά.
Δεν θέλω να γυρίσω πίσω.
Εντάξει, πάμε.
Τέλεια.
Ελπίζω να ξέρεις τι κάνεις, λοχαγέ.
Νομίζω πως δεν είναι καλή ιδέα.
Είσαι όμορφος σαν τον Ντένις Χόπερ.
Είναι πολύ κακή ιδέα. Αυτό
δεν είναι καθόλου ασφαλές.
Γυρίζουμε πίσω.
Μπορούμε να τους σώσουμε.
Μπορούμε να κάνουμε τη διαφορά.
Για αυτό δεν είμαστε εδώ;
Εγώ γι'αυτο είμαι εδώ.
Έλα Γουίλιαμ, πάμε.
Σας παρακαλώ, μείνετε στο αμάξι.
Μην κουνηθείτε. Μείνετε στο αμάξι.
Θέλω να τους συγκεντρώσεις όλους εδώ
το συντομότερο δυνατό.
Μάζεψε τους όλους εδώ το
συντομότερο δυνατό, σε παρακαλώ.
Ελάτε γρήγορα.
Ελάτε.
Μαζευτείτε. Όλοι εδώ.
Ελάτε όλοι τώρα. Γρήγορα.
Οι Τζάνταγουϊντ
πλησιάζουν στο χωριό.
Δεν έχουμε εντολή να
εμπλακούμε με κανένα τρόπο.
Δεν είμαστε αρκετοί
για να πολεμήσουμε,
άρα αυτό που θέλουμε να κάνουμε
είναι, με την βοήθεια των δημοσιογράφων
και μακάρι με την παρουσία
τους και τη δική μας,
θα μπορέσουμε να τους πείσουμε
να φύγουν από το χωριό.
F-16! Όλοι κάτω!
Έρχονται οι
Τζάντζαγουϊντ! Φυλαχτείτε!
Όλοι πίσω στα οχήματα!
Πίσω στα οχήματα!
Μείνετε συγκεντρωμένοι!
Σας χρειάζομαι όλους!
Μείνετε μαζί. Πίσω στα οχήματα!
Πίσω στα οχήματα! Τώρα.
Μείνετε μαζί.
Προσπαθήστε να μείνετε ψύχραιμοι.
Προσπαθήστε να μείνετε ψύχραιμοι όλοι.
Δεν θέλω να είμαι πια εδώ, γαμώτο.
- ’ντε γαμήσου!
- Είσαι τρελός;
Πάμε. Ας μπούμε στο γαμημένο όχημα!
Σε χρειάζομαι να μείνεις εδώ.
Πάμε να φύγουμε!
Θα το χειριστώ εγώ.
Πίσω στα οχήματα, τώρα!
ΑΚ-47 επίθεση.
Τους βλέπω να έρχονται.
’κουσε, τίποτα δεν θα συμβεί.
Γειά σας.
Λοχαγός Τομπάκι.
Γιατί είναι εδώ αυτοί;
Είμαστε από την Αφρικανική Ένωση.
Είμαστε αποστολή παρατήρησης
από την Αφρικανική Ένωση.
Έφερα μερικούς δημοσιογράφους
για να παρατηρήσουν,
να δουν το χωριό,
να φέρουν προμήθειες.
Να έχεις ειρήνη.
Το όνομα της είναι Καντιζά.
Αμερική.
Δεν μπορώ.
Θα μας σκοτώσουν όλους. Αμερική.
- Δεν μπορώ.
- Αμερική!
Είμαστε εδώ απλά για να παρατηρούμε,
για να δούμε την κατάσταση
των κατοίκων του χωριού.
Το ξέρετε πως δεν θα
έπρεπε να είστε εδώ, έτσι;
- Καταλαβαίνω.
- Κι εσείς και οι δημοσιογράφοι.
- Τότε γιατί είστε εδώ;
Μας επιτρέπεται να παρατηρούμε.
Αυτά σας μαθαίνουν
στην Αφρικανική Ένωση;
Έχουμε διαταγή να παρατηρούμε, κύριε
και το κάνουμε.
Θέλουμε να βεβαιωθούμε
πως οι κάτοικοι
και η υγεία τους είναι εντάξει.
Είμαστε εδώ για να...
Δεν σας επιτρέπεται
να κάνετε τίποτα.
Μας επιτρέπεται να παρατηρούμε.
Δεν γίνεται καμία
παρατήρηση, λοχαγέ.
Αυτή δεν είναι η περιοχή σας.
Δεν θα έπρεπε να είστε εδώ.
Αυτοί οι δημοσιογράφοι
δεν θα έπρεπε να είναι εδώ.
Δεν θα έπρεπε να ταΐζετε κανέναν.
Το φαγητό δεν βοηθάει τους
νεκρούς. Το ξέρετε αυτό.
Αυτοί είναι διεθνείς δημοσιογράφοι.
Δεν με νοιάζει. Δεν με
νοιάζει για οτιδήποτε διεθνές.
Γι'αυτό σας παρακαλώ πάρτε
τους ανθρώπους σας και φύγετε
αν θέλετε να τους προστατέψετε.
Έκανα μεγάλη υπομονή με εσάς.
Πηγαίντε και πείτε τους να
τα μαζέψουν και να φύγουν.
Θα απαιτήσω να
πάρετε τους άντρες σας
και να φύγετε από το χωριό.
- Αφήστε μας να κάνουμε την δουλειά μας εδώ.
- Έτσι νομίζεις;
Σας παρακαλώ, αφήστε μας
να κάνουμε την δουλειά μας.
Νομίζεις πως μπορείς
να μου πεις τι να κάνω;
Δεν σου λέω τι να
κάνεις. Σου προτείνω.
Έτσι ακούστηκε.
Απλά σας ζητάω να προχωρήσετε.
Θα είμαστε εδώ για
5 με 10 λεπτά ακόμα.
Λοχαγέ, θα τους δώσω 5 λεπτά.
Αν δεν φύγουν,
θα θεωρήσω πως ανήκουν στο χωριό.
Αν θέλεις να προστατέψεις τους δικούς
σου πήγαινε και πες το τους τώρα.
Τώρα, λοχαγέ!
Δεν με πιστεύεις;
Εντάξει. Ευχαριστώ.
Μας έδωσε 5 λεπτά για
να φύγουμε από το χωριό.
Προτείνω να μπούμε στα αμάξια
γιατί είμαστε λιγότεροι.
Δεν θέλω να χειροτερέψω
την κατάσταση.
Γι'αυτό μπείτε όλοι στα αμάξια.
Γειά. Μπορώ;
Τι νομίζεις ότι κάνεις;
Με λένε Μπομπ Τζόουνς.
Δεν με νοιάζει ποιός είσαι.
Είμαι από τον διεθνή τύπο.
Θα ήθελα να μάθω αν
έχετε την ευκαιρία
να δώσετε μιά
συνέντευξη στα διεθνή ΜΜΕ
για το αν συμφωνείτε...
Καταστρέφετε αυτό το
χωριό ενώ είμαστε εδώ...
Πάρτε αυτή την γυναίκα
από μπροστά μου.
Κάποιος πρέπει να σου μάθει να
μην μιλάς όταν μιλάνε άντρες.
- Και σ'εσένα το ίδιο.
- Ζητάω συγγνώμη εκ μέρους της.
Δεν θέλω να σας βλέπω.
Είπα πως έχετε 5 λεπτά.
Τώρα δεν έχετε. Πρέπει να μπείτε
στα αμάξια σας και να φύγετε.
Υπάρχει κάτι που να θέλετε να
πείτε στην διεθνή κοινότητα;
Μουσά! Σαντίκ!
Κουνηθείτε!
Μπορώ να το κάνω αυτό.
Εντάξει, πόσα; Σου δίνουμε...
Μέσα στο αμάξι! Όλοι
στο αμάξι τώρα, παρακαλώ!
Όλοι μέσα στο όχημα τώρα.
Είμαι υπεύθυνος για
την ασφάλεια σας.
Μέσα στο αμάξι.
Μέσα στο όχημα.
Δεν θέλουμε να
οξύνουμε την κατάσταση.
’ντριαν, έλα φίλε.
Μέσα στο αμάξι. Πάμε.
Τι στο διάολο είναι αυτό;
Πάμε.
Δεν μπορείς να αφήσεις
αυτό το μωρό εδώ.
Δεν είναι ασφαλές.
Φίλε, εκεί είναι.
Κάν'τον να σταματήσει
να κλαίει, γρήγορα.
Χριστέ μου.
Μπες πάλι μέσα για να
μπορέσουμε να φύγουμε.
Είναι όχημα της Αφρικανικής Ένωσης.
Έλα.
Μην το τραυματίσετε.
Εντάξει, κάναμε ένα λάθος.
Μέσα στο αμάξι.
Ελάτε.
Σταμάτα το αμάξι.
Τι συμβαίνει;
Γυρνάω πίσω.
Όχι δεν μπορείς.
Μπες πάλι στο αμάξι.
Τουλάχιστον δώσε μου ένα όπλο.
Δεν μπορώ. Έχω εντολές.
- Μπες στο αμάξι.
- Δώσε μου ένα όπλο.
Όπλο;
- Έχω διαταγές.
- Δεν με νοιάζει.
Πρέπει να γυρίσω πίσω.
Τι είναι αυτά που λες;
Έλα.
Δώσε μου το όπλο σου.
- Δώσε μου ένα όπλο.
- Χαλάρωσε, φίλε.
- Τι συμβαίνει;
- Δεν μπορώ.
Μπες στο αμάξι.
Τι κάνεις;
Έλα.
Τι συμβαίνει εδώ;
Ξέρεις κάτι; Θα χρησιμοποιήσω
το δικό μου όπλο.
- Συγγνώμη, αλλά πρέπει να το κάνω.
- Φρέντι.
- Τι συμβαίνει;
- Θα χρησιμοποιήσω το δικό μου όπλο.
Θα χαλαρώσεις για λίγο;
Φρέντι, δεν χρειάζεται
να το κάνεις αυτό.
Αυτή είναι η φωτογραφική μου μηχανή.
Φρέντι, τι κάνεις φίλε;
- Αυτή είναι η γαμημένη φωτο-
γραφική μου μηχανή. - Έλα.
Δεν θα τους βοηθήσεις
με το να σκοτωθείς.
Φρέντι, έχω πολύ υλικό εκεί.
- Και δεν είναι ασφαλισμένη.
- Συγγνώμη.
’κουσε.
Περίμενε.
Ηρέμησε.
Γάμησε το!
Φύγε από κοντά μου, καριόλη.
Θα το κάνεις; Θα μου το κάνεις αυτό;
Λοχαγέ, σε παρακαλώ, ηρέμησε.
Θα αφήσεις να συμβαίνει
αυτό εκεί πέρα;
Τι θα έκανες αν αυτός ήσουν εσύ;
Τι θα έκανες αν ήταν η
γυναίκα σου και τα παιδιά σου;
- Έχω διαταγές.
- Έχεις διαταγές;
Αν αυτοί ήταν η γυναίκα
σου και τα παιδιά σου,
θα τα άφηνες να είναι...
Πυροβόλησε με!
Δεν έπρεπε να έχουμε
γυρίσει πίσω. Συγγνώμη.
Τώρα ας γυρίσουμε στο αμάξι.
Θέλεις να γυρίσεις πίσω.
Να γυρίσεις πίσω.
Τι στο διάολο κάνεις;
Τι κάνεις;
Του δίνεις όπλο; Αυτό είναι...
Μπείτε στο αμάξι!
Έχεις ιδέα του τι έκανες;
Όλοι οι υπόλοιποι μέσα στο αμάξι.
Τέο.
Φρόντισε να γίνει γνωστή η ιστορία.
- Να πεις την ιστορία.
- Τι;
Που πάει; Μην είσαι ηλίθιος.
Είναι αυτοκτονία!
Πίσω στα αμάξια τώρα!
Φρέντι, γύρνα πίσω ηλίθιε!
Πίσω στα οχήματα.
Ελάτε.
Ηλίθιε γαμημένε πεισματάρη.
Έδωσες σε έναν
ανεκπαίδευτο άντρα όπλο.
Ελάτε εδώ ηλίθιοι.
- Τι κάνετε;
- Του έδωσες όπλο.
Πάρε τους άλλους πίσω. Πήγαινε.
- Που πάει;
- Μπες μέσα στο γαμημένο το αμάξι.
Που πας;
Ποιός είναι ο Σεΐχης σας;
Αυτός.
Εσύ είσαι ο Σεΐχης;
Πως σε λένε;
Σεΐχης Σολεϊμάν.
Πες μου γιατί έχω μπερδευτεί.
Πως ένας σκλάβος μπορεί
να είναι αρχηγός σκλάβων...
και να φτιάξει ένα ανεξάρτητο
κράτος; Δεν καταλαβαίνω.
Σκλάβοι;! Ανεξάρτητο κράτος;!
Πως το ονομάζεται;
Νταρφούρ.
Νταρφούρ!
Ξέρεις γιατί αυτή η χώρα δεν θα αναπτυχθεί;
Γιατί στο Σουδάν δεν αρέσουν οι σκλάβοι.
Ο Θεός είναι μεγαλύτερος
από εσάς τους Τζάντζαγουϊντ.
Δεν υπάρχει άλλος θεός εκτός από τον
Αλλάχ! Θα πεθάνουμε για την αξιοπρέπεια μας!
Σκότωσε τους αυτούς...
και φέρτε τους άλλους.
Εντάξει. Αυτό είναι.
Ελπίζω να μας φυλάει ο θεός.
Εντάξει. Έλα.
Κάλυψε με.
Έχεις σκοτώσει ποτέ κανέναν;
Το περίμενα.
Μπορεί να χρειαστεί.
Εντάξει. Κάλυψε με.
Από που ήρθε αυτό;
Έρχεστε εδώ με τις στολές σας
και νομίζετε πως
μπορείτε να τους σώσετε.
Νομίζετε πως αυτό το σήμα
στον ώμο σας σημαίνει κάτι.
Δεν σημαίνει τίποτα.
Κανένας δεν θα τους σώσει
αυτούς, γιατί όπως κι εσείς,
είναι Αφρικανοί πίθηκοι και
κανένας δεν νοιάζεται γι'αυτούς.
Όχι. Ο Τομπάμκι.
Πρόσεχε!
Έλα. Πάμε.
Τρέχα. Φύγε τώρα.
Σταμάτα.
Φύγε τώρα.
Έλα έξω τώρα!
Σε παρακαλώ άφησε με εδώ.
Αυτό πρέπει να μου το πληρώσεις.
Πρέπει να πληρώσεις.
Πρέπει να το πληρώσεις!
Τι;
Φρέντι, περίμενε.
’φησε την, γαμιόλη!
Είσαι καλά;
Φρέντι;
Όλα είναι καλά.
Όλα εντάξει.
Πάμε.
Έλα. Πρέπει να φύγουμε.
Χριστέ μου.
Πρέπει να φύγουμε.
Μπορεί να περπατήσει;
’κουσε με. Αυτό ήταν.
Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα άλλο.
Πρέπει να την πάρουμε από εδώ τώρα.
- Στο αμάξι;
- Ναι.
Γλυκιά μου, μπορείς να περπατήσεις;
Εσύ πρόσεχε τα νώτα
μου. Θα πάω μπροστά.
Εντάξει;
Πάμε. Ακολούθησε με.
Σκάσε!
Μολύνετε το πηγάδι.
Πάρ'τους μέσα στην σκηνή.
Πρέπει να το κάνουμε;
Αν πρέπει;
Οι άνθρωποι αυτού του χωριού έχουν
σκοτώσει τα αδέρφια μας στο παρελθόν.
Γιατί διστάζεις;
Επειδή είναι και παιδιά;
Αυτά τα παιδιά θα μεγαλώσουν
και θα πάρουν εκδίκηση από εσένα,
την οικογένεια σου, τον πατέρα σου.
Το θέλεις αυτό;
Κάψε την καλύβα.
Κάψε την καλύβα!
Κάψ'την.
’κουσε με.
Πρέπει να φτάσω σ'αυτές τις καλύβες.
Περίμενε με εκεί, εντάξει;
Περίμενε το σήμα μου.
Πάμε.
Χριστέ μου.
Πέθανε. Έλα.
Την κρατάς;
Πάμε. Πρέπει να φύγουμε τώρα.
Έτσι μπράβο.
Θεέ μου.
Εντάξει.
Φτάσαμε. Βλέπω το φορτηγό.
Πρέπει να φτάσουμε εκεί.
Έτοιμοι; Εντάξει; Είμαστε ελεύθεροι.
Πάμε.
Έλα!
Φρέντι, έλα.
Έλα, σήκω.
Όχι.
Γαμώτο.
Δημοσιογράφος, έτσι;
Σήκω!
Το ξέρεις πως όλο αυτό το χάλι
γίνεται εξαιτίας σου και
εξαιτίας των ομοίων σου;
Έρχεστε εδώ και λέτε στους
δικούς μας τι να κάνουν.
Λέτε στους ανθρώπους του
Νταρφούρ πως έχουν δικαιώματα
και πως τα δικαιώματα
τους καταπατώνται,
αντί να απολογήστε.
Εμείς υποτίθεται πως πρέπει
να ζητήσουμε συγγνώμη,
συγγνώμη που
εγκατασταθήκαμε τόσο καιρό.
Συγγνώμη που υποδουλώσαμε
τους δικούς σας για δεκαετίες.
Συγγνώμη που σας
δώσαμε όλα αυτά τα όπλα
για να σκοτώνεστε μεταξύ σας.
Μάντεψε ποιός έχει τα όπλα τώρα.
Λυπάσαι;
Θα σε αφήσω να φύγεις.
Θα σε στείλω πίσω με ένα μήνυμα.
Όχι.
Θέλω να πεις στους Δυτικούς
πως τώρα το Νταρφούρ έχει
"καθαρίσει" από τους Αφρικανούς.
Τι θα πεις; Ποιό είναι το μήνυμα;
Ποιό είναι το μήνυμα;
Κοίτα εδώ.
Τι θα πεις;
Δεν πρόκειται να το πεις, ε;
Θα το κρύψεις. Θα το θάψεις.
Νιώθεις σκατά για
αυτό που μόλις έγινε.
Καταλαβαίνεις τι λέω;
Πως θα γυρίσω πίσω στην γυναίκα μου;
Απλά γύρνα πίσω και μείνε ζωντανός.
Τεό;
Φρέντι;
Παρακαλώ;
Τεό!
Θεέ μου.
Μετάφραση: Elsa
GMTeam movies
ΤΟ ΓΕΓΟΝΟΣ ΟΤΙ ΔΕΝ ΕΧΟΥΜΕ
ΣΤΑΜΑΤΗΣΕΙ ΤΙΣ ΓΕΝΟΚΤΟΝΙΕΣ
ΣΗΜΑΙΝΕΙ ΠΩΣ ΔΕΝ ΕΧΟΥΜΕ
ΔΙΔΑΧΘΕΙ ΑΠΟ ΤΗΝ ΙΣΤΟΡΙΑ.